みののかみ（羽柴美濃守秀長）うん…。　うん…。
つまり　足りておるということじゃな。
（羽田正親）いえ　足りませぬ。何でじゃ！
大和入国で入り用だったのが　これだけ。おう。
城の普請にかかったものが　これだけ。おう。
このままでは　半年ほどで当家の暮らしも立ち行かなくなりまする。
何じゃと！？（藤堂高虎）半年！？
よしかわこうふくじ（吉川平助）興福寺への寄進をやめてはいかがで？
おい　平助！せっかくまるく収まったんじゃ。
また　これで　寺と　もめたら元も子もないではないか！　ううっ！
寄進をやめてもたかが知れておるわ。
もっと　根本から見直す策を講じねばなりますまい。
根本から見直す策とは何じゃ？それは…➡
まだ分からぬが。（３人）何じゃ…。
商いじゃ。
この郡山の町を大きくし商いを盛んにする。
さすれば銭も　ひとりでに集まってこよう。
おお〜　さすがは殿。よきお考えにござりまする。
（小堀正次）そうやすやすといけばいいが…。
奈良のあきんどどもが黙ってはおらんでしょうな。
しかし　やらねばならぬ。
まこと真にこの大和を我らの手に収めるためには➡
避けては通れぬ道じゃ。
♬〜
すえおおざか⚟（末）大坂に行かせてくださりませ。
ちか（慶）いいかげんになさい。そんなことが許されるわけはない。
（末）こんなところにこれ以上　いとうありませぬ。
おう　おう　おうどうした　大きい声出して。
うん？この郡山の何が気に入らんのじゃ。
お米はまずいし　町はさみしいし➡
物を買おうにも　いちいち奈良まで人をやらねばなりませぬ。
うそ父上の嘘つき！
嘘つきとは何じゃ。この地で誰もが商いできるようにすれば➡
町はにぎわい　楽しいことが増えるとおっしゃったではありませんか。
また調子のよいことを。決して　出任せではないぞ。
そうなるようにこれよりは座に縛られることなく➡
商いをしてよいと認めたのじゃ。
でも　町の様は全く変わっておりませぬ。
まだ始めたばかりじゃ。あ〜　じきに人も集まってこよう。
ほら　干し柿でも食え。
おい　お末。
気晴らしに文でも書きまする。よい筆が手に入ったので。
誰に書くんじゃ。
大坂に告げ口したら　承知せんぞ！
おい！　末！
…ったく。
フフフッ。
（せきばらい）
末の言い分もまちごあながち間違うてはおりませぬ。
この城下に暮らす民たちは皆　苦労しております。
そうじゃな…。
なぜ　人が集まらぬのでしょう？
恐らく　これまで座を組んできた奈良の大あきんどらが➡
裏でにらみを利かせておるんじゃ。はあ〜。
そのころの大和の商いは寺社の集まる奈良に集中しておりました。
豪商たちの専売組合である座が商いを独占していたのです。
ありえぬわ！　奈良での座をやめて郡山で新たに商いを始めよなどと。
しかし　興福寺はなびいたというじゃないか。　いかがする。
別にどうもせぬ。興福寺は興福寺　我らは我らじゃ。
さよう。お大名に従ったところで➡
どうせ　またすぐに別の者に入れ代わる。
（豪商たち）ああ。我らは先祖代々➡
この地で商いを受け継いできたのだ。
昨日　今日の新参に　何ができる。
真　やっかいだわ。古いしきたりっちゅうんは。
（慶）筆…。
筆？
せんだって城下に店を出した筆屋がござりまして➡
あるじその店の主は奈良から来たと申しておりました。
真か。大層よい筆ゆえ　何本か買い上げました。
さっき　末も　そう申しておったな…。
奈良のあきんどと　たもとを分かってこちらへ来たのなら➡
何か力になってくれるやもしれませぬ。
そうじゃな。　よう教えてくれた。　うん。
ねね（寧々）まだ決まりませぬか。
（羽柴秀吉）こたびはただ名を変えるのではない。
みかど帝のお許しを得て新たな氏を頂くのじゃ。
一度決めたらおいそれとは変えられぬからのう。
今のまま　藤原ではいけないのですか？
関白になるためにりゅうざんゆうし近衛龍山殿の猶子となり➡
その氏の藤原となったはよいが➡
あれやこれやと縛られることが多くてのう。
やっかいなものよ古きしきたりというのは。
それだけではありますまい。うん？
新しき氏を得れば　もはや近衛様への義理立ては不要となりまする。
いずれまた関白を我が身内から出すことができまする。
そのようなことを誰に入れ知恵されたのじゃ。
それくらい分かります。
私も殿下と同じようにこの家の行く末を案じておりますから。
頼もしい限りじゃ。
ごう（江）失礼いたしまする。おう　江。　よう参った。
うまいだんごがあるのじゃ。そなたらにも食べさせたくての。
はい　それを聞いて　飛んでまいりました。ハハハハハハッ。
ちゃちゃ茶々と初は　どうしました？さあ？　存じませぬ。
（江）頂きます。うん。
♬〜
（初）真に行かないので？（茶々）行くものか。
今は　弓の稽古中です。そう。
行くの？えっ？
だって　おだんご食べたいし。
そのようなものに釣られて愛想を振りまいてはなりませぬ。
かたきあやつは　我らが父上と母上の敵なのよ。
でも　私たちを生かしてくれているのもあのお方でございましょう？
殿下は　父上を最後まで助けようとしてくださった。
母上の時も誰よりも悲しいお顔をなされていた。
そんなの…➡
猿芝居よ。
でも私はあのお方が悪い人だとは思えない。
これは　誰にも渡さぬ。（石田三成）そういうわけには　まいりませぬ。
（黒田官兵衛）よい。これ以上　何も奪うなと　殿のご意向じゃ。
おだんご　取っておきますね。
♬〜
（高虎）空き家が目立ちますな。
我々が来てからよそへ移った者も多いと聞く。
（高虎）あっ　ここが奥方様がおっしゃっていた筆屋です。➡
うん　いろいろ　ありますな。（平助）主人がおらんな。
たれ誰ぞ　いるか。
（才蔵）ああ　これはこれは➡
お武家様が　わざわざのお運び恐れ入りまする。
手に取ってみても構わぬか？ああ〜　もちろんのこと。
よろしければ　お試し書きもどうぞ。おう。
柄が手になじんで書きやすいのう。
力の入れ具合で僅かに　しなるようにしております。
ほう〜。細かい文字もにじまず　格段によく書ける。
毛の吟味と　練り混ぜには最も気を遣っておりまする。
よき了見じゃ。お主　もしや　元は職人であったか？
あ〜　ご明察　恐れ入ります。
奈良の筆屋にて使われておりましたが性分ゆえか　どうにもなじめず。
郡山に来れば　誰でも自在に商いができると聞いて　飛び出してきた次第。
しかし…　ご覧のとおり閑古鳥が鳴いておりまする。
わしも　このようなことになるとは思いも寄らなんだ。
許せ。
実はのう　これなるは大和国主　羽柴美濃守秀長様じゃ！
あ…　これは　とんだご無礼を！
まさか　お殿様とは！構わぬ。
それより…　あ〜。
教えてくれ。　なぜ奈良を出たんじゃ。
あそこでは…思うたとおりの筆は作れませぬ。
質は　二の次でとにかく数ばかり多く作らされ➡
それに見合わぬ値をつけて売りさばきまして…。
それで売れるのか？代々ごひいきの寺や公家の方々は➡
何も疑わずに買ってゆかれます。
そもそも　そこでしか売っていなければ買うよりほかありませぬ。
あ悪しき習わしというやつじゃなあ。
手前は　もっとよいものを作りたかった。
奈良は我が国の筆の発祥の地にございます。
その誇りにふさわしい品を作らせてくれと何度も願ったものの➡
勝手なことをしては➡
足並みがそろわず古くからの和が乱れると…。
はあ〜　従うしかございませなんだ。
座に加わっていなければ客に売れぬばかりか➡
筆の元となる軸や毛も手に入らなくなってしまいます。
奈良の座とは　かくも縛りが強いものか。
そんな時に　お殿様が郡山での商いを認めてくださいました。
今しかないと思い私は　座を飛び出した次第で。
そうであったか。
ハハ…　私も商人の端くれ。
真によいと思える　この筆で偽りない商いがしてみたかった。➡
しかし　もう　ここらが潮時です。
ならば　ひとまず　ここにある筆は➡
全て　わしが買おう。（高虎）殿！
（平助）それは　さすがに！奈良の座の者たちは➡
必ず　わしが従わせる。今はなんとか持ちこたえるのじゃ。
この筆は　必ず売れる。
ありがたきお言葉。
なれど　たやすい連中ではございませぬ。
あやつらはちみもうりょう銭に取りつかれた魑魅魍魎。
重々　お気を付けくだされ。
案ずるな。　銭もうけなら　わしも負けぬ。
ハハハハハハッ。
残念ながらお受けいたしかねまする。
かわくぼわしの命に従えぬと申すか。（川窪）めっそうもない。
されど　我ら奈良のあきんどは➡
長きにわたりこの地で　商いをしてまいりました。
それを　いきなり座を廃し郡山へ移れと言われましても…。
ほかの商人たちにも　郡山へは行くなと触れ回っておるそうじゃな。
我らは　いにしえよりの習わしを守りたいだけにございます。
座を廃しどこの馬の骨とも知れぬ　よそ者が➡
勝手に商いを始めれば➡
長年培ってきた我らの信用も　技も　稼ぎも全てを奪われかねませぬ。
そうならぬためにも　競い合うことこそが商いを大きくするのではないか？
うん？
フフフ…。
ハハハハハハッ！何がおかしい。
お越しになったばかりのお殿様から➡
商いの何たるかをご指南いただくとは思いませなんだ。
貴様…！国主様に対して無礼であろう！
国主？この大和に国主などおわしませぬ。
この国を動かしているのは武家でも寺社でもない。
我ら　あきんどでござる。
さあ　どういたします。
いくら話したところで郡山などという何もない地に➡
我らが参ることなどありえませぬ。
ならば郡山が　どれほど商いに向いているか➡
その証しを示せばよいか？
ひとつきで　郡山を人が集まる栄えた町にしてみせよう。
そして　その目で　奈良と郡山➡
どちらが商いに適した町か見極めるがよい。
もし　ひとつきで何も変わらなければその時は　そなたたちに従おう。
殿　お待ちくだされ。それは　ムチャにございます！
その儀　お受けいたしましょう。
よし　決まりじゃ。
殿！　いくら何でもムチャでござりまする。
なぜ　お止めしなかったのだ！お止めしようにも　あまりに急すぎて！
（桑山重晴）わしが　その場におったらのう。お主がおったら➡
殿を止める前に驚いて心の臓が止まっておるわ。
な…　何じゃと？　あ…　ああ…。
そもそも郡山にはあきんどが　ほとんどおりませぬ。
それで　どうやって町を栄えさせるおつもりですか？
何か策がありますので？ああ　ある。
あるのですか！
ほんの少しだがな。はあ…。
いや　ごく僅かというか…。（平助　高虎　正次）はあ…。
いや　ほとんど　なきに等しいというか。
ん〜　何ですか　それは。
ムチャにございます。我らの筆で町に人を集めるなど。
やってみなければ　分からぬ。というより…➡
やるしかない！
無論そなたらだけを当てにするわけではない。
郡山を商いに適した町にするため➡
商人らの店の借り賃を免除し当座の商いに入り用の金を貸し付ける。
（家臣団のどよめき）
殿　そのように湯水のごとく遣える銭などどこにもございません。
分かっておる。しかし　蔵に銭を置いておいたところで➡
その銭が　ひとりでに増えるわけではない。
銭を生む者に銭を貸すのじゃ！
さすれば　町は富み民も　わしらも潤うというもの。
まさに万事円満じゃ。（高虎）出た！　殿の万事円満。
そのためにも　才蔵。
そなたの筆が頼りなのじゃ。
お殿様　大変ありがたい申し出なれど➡
荷が重うございまする。筆が１００本　２００本と売れたところで➡
この地においてさしたるもうけには　なりますまい。
なぜ　そこまで？
そなたらの商いが当たったと広まれば奈良から商人たちが集まり➡
よき筆を求めて　京や大坂から➡
この郡山に足を運ぶ者も増えるに違いない。
わしは　この筆の力を信じておる。
そなたは　どうじゃ？
己の筆が　どれほどのものなのか試したくはないか？
♬〜
やらせてくださいませ。精いっぱい励みまする。
頼んだぞ！はっ。
高虎　平助　正次。お主らは　筆の売り先を見つけるのじゃ。
京や大坂　堺にも売りに行きたい。
（高虎　平助　正次）はっ！
正親は　わしと共に　筆のほかに郡山で集めるべき品物や商人探しじゃ。
それと　貸し付けの仕組みも整えねばならぬ。
はっ。（高虎）ハハハハハハッ。
（正親）何を笑っておるのだ。ああ　いや　いつもは➡
やり槍や刀を手にいくさば戦場を駆け回ってきた　わしらが➡
今は　筆を手に駆け回らねばならぬとはハハッ　何やら　おかしゅうてのう！➡
ハハハハハハッ！
じゃが　なぜか嫌な気が全くいたしませぬ！
これは　新しき戦じゃ。何としても勝たねばならぬ！
死なぬ戦であれば　わしにお任せくだされ。
お主は　和歌山城代の役目があるであろう。きい早く紀伊へ戻れ！
あ　いた〜。　そうじゃった！（笑い声）
よ〜し！　わしらで➡
奈良の古だぬきどもの鼻を明かしてやろうぞ！
（一同）おお〜！
エイ　エイ！（一同）オ〜！
（正親）う〜ん…。皆が商いをしやすい場所にするには…。
売り手だけでなく買い手のことも考えねばなりませぬな。
う〜ん…。
例えば　同じ商いを一ところにまとめては　どうでしょう？
一理あるな！さすれば　求める品を選びやすくなる。
はい。
しゅんえい（俊英）よい筆ですな。
これなら　写経もはかどり便利ではございましょう。
そうでございましょう。しかし➡
それでは修行になりませぬ。えっ？
縁がございませんでしたな。
えっ？　ちょっ　ちょっお…　お待ちくだされ！
奈良のあきんどとのつながりはそうやすやすとは断ち切れませぬ。
（慶）よき筆であろう。
あ…　いや…お力になりたいのは　やまやまなれど➡
私どもには　筆に費やすまでの銭のゆとりがござりませぬ。
ご覧なさい。
どうじゃ。（子供たち）おお〜！
こうして　丈夫なものを長く使う方が得でありましょう。
なるほど。
頼む。　筆を買っておくれ。
せん　そうえき（千　宗易）郡山に移り住んでほしい？
ああ。　堺の商人たちの中で➡
もっと別の地で商いを広げたいと思うておる者はおらんかのう。
その者たちに郡山に来てほしいのじゃ。
そなたが頼りなのじゃ。
ずっと思ってましたんやけど…。
お武家様のお国替えって難儀そうやなあと。
何度も何度も➡
住む土地も　お城も　ころころ変わる。
正直あれって　お嫌ちゃいますの？
あっ　いや　特に…➡
あまり深くは考えてこなかった。
普通は　嫌や思うんです。➡
自らが進んで　行くならええけど➡
無理強いされても人は　なかなか動かれへん。
ふう〜。　心苦しいけど➡
私では堺のもんを説き伏せられまへん。
どうか　お許しを。
はあ…　そうじゃな。
よかったら　これを郡山土産とされよ。
わざわざ　足を運んでもらったゆえ。
ほう〜！
これは　ええ筆ですなあ。
郡山が誇る職人の作じゃ。
こういうよき品が　多くの人を呼び寄せてくれたらと思うておる。
あっ。
（平助）京の公家にも売り込んでみたが駄目であった。
（高虎）はあ〜。奈良のあきんどどもの邪魔立てもあるが➡
こうも　うまくいかぬとはな。
もはや筆のことは忘れて何か別の策を講じた方がよいのでは？
何じゃ…！しかし　皆➡
よい筆であることは認めてくれたのです。ここは諦めずに　もう一押し…。
うん　そうじゃ。
（走る足音）
（平助）どうされました　そんな勢いで。
よい筋が見つかったぞ！　ハア…。
千　宗易殿が　筆を買ってくれそうな者を教えてくれたのじゃ。
おおっ！どなたです。
誰あろう　狩野永徳じゃ！
な…！な…！
（高虎）おおっ。
（狩野永徳）こんなものでは使いものになりませぬわ。
もっと　毛元にたっぷりと墨や絵の具を吸い込み➡
びょうぶこの屏風の端から端までかすれることなくいっきかせい一気呵成に線を引ける➡
そういう筆を作ってまいれ。
なんと！？
そのような筆であれば➡
いくらでも買おう！
かすれることなく　一気呵成にでござりますか。うん。
屏風の長さはおよそ　ここから　ここまでもあった。
できるか？さて…今まで手がけたことはござりませぬが…。
あ〜　是非とも　やってみたい。
よし！わしらにできることがあれば➡
何なりと言うてくれ。　とは言っても励ますことくらいしかできぬが。
いえ　お願いしたいことはござりまする。
おう。
♬〜
お決めになりましたか。うん。
これじゃ。
（寧々）豊臣…。おう。
よい響きでございますね。そうじゃろう。
万民を豊かにするという意味じゃ。（江）万民…　とは？
わしのことを支えてくれておる全ての民たち➡
わしが大切に思うておる全ての者たちのことじゃ。
あねさま寧々　おっか様　小一郎　姉様　あさひ➡
秀次　慶　吉房　吉成➡
ながよし長吉　正勝　長康➡
官兵衛　宮部　利家　まつ➡
かつもと三成　正則　清正　且元　長泰。
まだまだ　たくさんおる。無論そなたらもじゃ。
初　江。
それに　茶々。
わしは　万民を豊かにする。
とよとみのあそん今より　わしは　羽柴豊臣朝臣秀吉じゃ。
♬〜
鹿に馬。　これが…。（正親）リスでございます。
ああ。　キツネ　タヌキ　イノシシ。
言われたものは　一とおり取り寄せた。僅かの日数で　ここまで…。
皆が　方々を駆け回って集めてくれたのじゃ。
かたじけのうござりまする。早速　始めまする。
出来たか。
（高虎）才蔵。
この紙の端から➡
赤線まで　線を引ければ　よしじゃ。
♬〜
それでは　まいりますぞ。うん。
（才蔵）ふん…。
（一同）おお〜。
よい調子じゃ！ええぞ！おう。
いい調子じゃ！おお〜！　行けい！
（一同）ああ〜。駄目か〜。
（ため息）
小平太。（小平太）はい。
次は　もっと鹿を増やして　馬も混ぜよう。
（小平太）親方初めて試す組み合わせですね。
うん…。
細い毛をたくさん使ってより墨の含みをよくしました。
うん。うん。
（才蔵）まいります。
♬〜
（一同）おお〜。
おおっ　まだ　かすれんぞ！これは　いけるやもしれん！
（高虎）もう少しじゃ！いけ〜！
（口々に）いけ！　いけ！
（一同）ああ〜。
♬〜
いける　いける。　いけるぞ。頼む。
集中。　集中。頼む。
ああ〜！➡
ああっ！　はあっ！
はあ〜。
（小平太）親方　次は？
試せるものは　全て試した…。
（慶）お取り込み中のところごめんくださりませ。
皆さん　陣中見舞い　お持ちしましたよ。おう…。
（むぎ）どうぞ　お召し上がりくださりませ。おお〜　これはええ。
ちょうど　腹をすかしたところじゃったわ。のう？
はよ（一同）はい。ほい　皆も早う食え。はっ。
おう。　よいか。
すまぬのう。言いだしたのは…。
だって　これが　うまくいくかどうかに➡
ご城下が　にぎやかになるかどうかがかかってるんでしょ？
うん。
（慶）才蔵。
はっ。
これを。
手習い所の子らが書いたものじゃ。➡
実は　筆を売り込みに行ったら➡
妙な成り行きで少しの間　教えることになってしまって。
そなたがか？
ほう〜。
（慶）これは　才蔵の筆で書いたものです。
（慶）フフッ。➡
皆　大層　書きやすいと喜んでおりました。
そなたの筆は美しい。
私も　才蔵の筆は書きやすくて大好き。
これからも　郡山で商いを続けておくれ。
もったいなき　お言葉。
（才蔵）それは…。これ？
これはてんじく天竺伝来のヤクという獣の毛だそうじゃ。
以前　堺で買い求めたもの。美しいであろう？
♬〜
おお…。　これじゃ…！
えっ？この毛を使えば　できるかもしれませぬ。
何！？（末）何を言うておる！
それは　私の宝物じゃ！
♬〜
ほ…　ほんの少しだけなら　使ってもよい。
（一同）おお〜！（才蔵）ありがとうございまする！
ああっ！うお〜！少しと言うたであろう！
小平太　これに鹿とヤギを合わせる。はい！
末　こらえてくれ。
しくじったら承知せぬぞ。
♬〜
いざ！
お〜。
いいぞ。お〜。
よし。　いけ。
いけ〜。
いけ〜。　いけ〜。いけ〜！
（口々に）いけ〜！いくのじゃ！
（一同）おお〜！
出来た！　出来たぞ〜！
でかしたぞ！　ようやってくれた〜！
（歓声）才蔵〜！　才蔵！　よくやってくれた〜！
（笑い声）
殿。　書き味をお試しください。
相分かった！
♬〜
この大和の国は　大いなる和の国じゃ。
これからも　皆で力を合わせてもっともっと豊かな国にしていこうぞ！
はっ！　一生ついていきまする！はっ！　望むところです！
はっ！心得ました！
♬〜
お〜　ホホホホ…。
すばらしい出来じゃ。
よい筆が手に入ったおかげでござります。
めっぽう高くつきましたけれどなあ。
それだけ値打ちのある筆でござりましたわ。
（才蔵）ああ　そうでございます。ありがとうございまする。
これは　何で出来てるんですか？（才蔵）ヤクの毛を混ぜたものです。
はい　いらっしゃい　いらっしゃい。（才蔵）ありがとうございまする。
新たなる戦にも　大勝利を収めましたな。皆々のおかげじゃ。
ありがとうございます。　フフフッ。あっ　殿！
アハハハッ！　いや〜郡山の時代がやってまいりましたな！
私もね　郡山いいと思ってたんですよ。旦那。
ああ　はい。　失礼。
しかし　奈良のやつらの変わり身の早さには驚きましたわ。
まあ　よいではないか。
それほど　この郡山がよき町に見えたということじゃ。
来る者は拒まず。　さすれば　何年先もこの地に多くの人が訪れ➡
わしらのために　銭を落としてくれよう。
ハハッ　何じゃつまりは　おのが銭のためでござったか。
そうじゃ　これからは天下一統のため➡
無駄な戦を避けるためにも➡
ますます銭が入り用となるからのう。
万民を…。
ことごとく…。
豊かにするのじゃ。
♬〜
この獅子は　つがいか？それとも親子か？
それは　見る者の心次第でいかようにも変わりますれば。
なるほどのう。
♬〜
小一郎は　達者でやっとるかのう。
兄者は　達者にしておられるかのう。
♬〜
やはり実子がいた方が安泰じゃ。
秀次様がおられるではないか。
茶々じゃと！？いくつ離れてると思うておる！
からかうのも　いいかげんにせえ！寧々が　どれほど傷つくか。
秀吉と秀長　今すぐ死んでくれんかのう。
秀長は郡山城の城下の町割りを定め➡
経済を発展させる施策を行いました。
今も使われている扱う品の名が付いた町名。
秀長は　同業者を集めた町を作り➡
その地域に　営業上の独占を認めました。
こんやまち藍染め職人の町であった紺屋町に宛てた秀長の証文が残されています。
「この場所以外で➡
紺屋の営業を行ってはならない」と➡
記されています。
また　堺などのほかの地域の商人たちも郡山に移動させました。
はこもとじゅうさんちょう後に　箱本十三町と呼ばれた　これらの町。
税の免除の代わりに➡
警護や火事の対応にあたる➡
自治の仕組みが作られ➡
やがて　江戸時代の郡山藩にも受け継がれていきました。
秀長が城下町に込めた思い。
今も　大和郡山の町の中に存在し続けています。